Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub3
die neue Chefredakteurin Digital
der "Funke Mediengruppe",
sub4
Melanie Amann, begrüßen.
sub5
Herzlichen Glückwunsch dazu.
sub6
Eine intime Kennerin deutscher
und auch internationaler Politik,
sub7
die wir nicht nur fragen wollen,
sub8
wie sie das dröhnende Schweigen
der deutschen Politik
sub9
in diesen Tagen wahrnimmt,
wenn es um Trump und Venezuela geht.
sub10
vor allem aber wollen wir
mit ihr über das reden,
sub11
was vor uns liegt:
ein Schicksalsjahr für Deutschland
sub12
mit entscheidenden Wahlen
und über allem die Frage:
sub13
Wie umgehen mit
der neuen politischen Kraft,
sub14
die das Kräfteverhältnis
fundamental verändern könnte?
sub15
Herzlich willkommen.
sub16
Was uns direkt zum
Ministerpräsidenten
sub17
von Schleswig-Holstein führt.
sub18
Daniel Günter,
dem man ebenfalls gratulieren muss.
sub19
Mit fast 95 Prozent
erneut zum CDU-Vorsitzenden gewählt.
sub20
"Jetzt hab ich
noch mehr Bock auf den Job",
sub21
hat er danach gesagt.
sub22
Nur zum Vergleich:
einer seiner engsten Freunde
sub23
aus der Union, Markus Söder,
kam neulich nur auf 83,6 Prozent,
sub24
aber die Herausforderungen
nehmen auch deutlich zu.
sub25
Drohnenschwärme über Kiel,
russische Fregatten vor Fehmarn
sub26
und im Land die Frage
vor allem für die Union:
sub27
Wie halten sie's mit der AfD?
sub28
Er sagt: "Mir missfällt
der Begriff Brandmauer."
sub29
Wie meint er das?
sub30
Herzlich willkommen.
sub31
Und wir haben
zwei exzellente Korrespondenten
sub32
und Reporter in der Runde, die beide
die Verhältnisse in den Ländern,
sub33
um die sich gerade alles dreht,
bestens kennen.
sub34
Frederik Pleitgen war gerade bei den
Kollegen von CNN live auf Sendung,
sub35
als die Kampfhubschrauber
plötzlich über Caracas kreisten,
sub36
er kennt aber auch
die Verhältnisse in Russland bestens,
sub37
hat gerade der jährlichen
Pressekonferenz von Putin beigewohnt,
sub38
viereinhalb Stunden, oder so.
sub39
"Ich hab's sehr genossen", sagt er,
und man weiß nicht genau,
sub40
ob das die ganze Wahrheit
ist viel wichtiger, sagt er,
sub41
ist eine andere Frage:
"Gibt es den großen Deal dahinter?
sub42
Könnte es sein, dass Trump und Putin
tatsächlich sich gegenseitig
sub43
ihren Einflussbereich überlassen
und damit Russland die Ukraine?
sub44
Was bitter wäre für Europa.
sub45
Das drohende Schweigen
aus Moskau lässt jedenfalls nichts
sub46
Gutes erahnen,
sagte auch Adrian Geiges
sub47
der als Reporter über Jahre
in Lateinamerika und Russland,
sub48
vor allem aber
in China gearbeitet hat
sub49
und der in einem interessanten Buch,
schon letztes Jahr erschienen,
sub50
genau diese
"Front gegen die Freiheit“,
sub51
wie er sie nennt, beschreibt,
um die es jetzt geht:
sub52
Peking, Moskau und die Komplizen in
aller Welt darunter auch Venezuela.
sub53
Was hat Trump damit
jetzt wirklich ausgelöst?
sub54
Herzlich willkommen.
sub55
Und weil nach Venezuela gerade
alle Blicke nach Grönland gehen ist
sub56
uns Tom Høyem zugeschaltet,
sub57
ein Mann mit
einer hochinteressanten Biografie:
sub58
War der letzte
offizielle Grönland-Minister
sub59
der dänischen Regierung,
von 1982 bis 87 und sagt:
sub60
"Die Grönländer sind
ein sehr stolzes Volk,
sub61
und diese amerikanische Vorstellung,
man könne die einfach kaufen,
sub62
ist irgendwie absurd."
sub63
Herzlich willkommen.
sub64
Ist uns aus Karlsruhe zugeschaltet.
sub65
Wie verfolgen Sie das?
sub66
Die Drohungen,
die Forderung von Trump?
sub67
Wie kommt das bei Ihnen an?
sub68
Jemanden, der über 50 mal in Grönland
waren die Bewohner kennt.
sub69
TH: Ich war nur 40 mal da.
Aber die Idee, dass Amerikas Grönland
sub70
kaufen wollen ist hunderte Jahre alt.
sub71
1907 wurde das Entstehen
von Präsident Wilson.
sub72
Dass Dänemark die Insel nach Amerika
verkauft haben, dabei ein Preis,
sub73
dass Grönland für immer Dänisch ist.
sub74
Aber klar ist es unangenehm,
sub75
und das ist auch eine unglaubliche
Paradoxon oder absurd.
sub76
Trump mag 2 Dinge.
sub77
Dass die Arktis
ein sicheres Gebiet ist,
sub78
dass schlimmere arktische Situation
sowohl mit China und auch
sub79
Russland gibt. Dänemark
sub80
hat Milliarden von Euros benutzt
für Militär in Grönland.
sub81
Wir sagen ja, gerne.
sub82
Kommt mit amerikanischen Firmen,
sub83
sowohl Grönland
als auch Dänemark sagen ja.
sub84
Wir haben das gleiche Ziel.
sub85
Grönland ist ein Teil
des Königreichs.
sub86
Es ist ein Provokation.
sub87
Wenn das 1. Mal drum gesagt hat,
sub88
ich will Grönland haben.
sub89
Das arktische Gebiet ist sehr
weit weg, als auch sehr kalt.
sub90
Das müssen wir ernst nehmen.
sub91
Wir haben eine Krise,
sub92
wie die NATO es früher
nie gehabt hat.
sub93
Es gibt viele europäische Länder,
Berlin, Paris,
sub94
die hinter Dänemark stehen.
sub95
Wir bedanken uns,
sub96
aber die Perspektive ist nicht
mehr das exotische arktische.
sub97
Es ist eine echte
Drohung in der NATO.
sub98
Es ist die größte Krise
in der NATO Geschichte.
sub99
Und der Generalsekretär
verliert kein Wort darüber.
sub100
Es ist seine Verantwortlichkeit,
sub101
dass wir an einem Tisch sitzen
und die Substanz diskutieren.
sub102
Und nicht die soziale
Mitte immer erwähnen.
sub103
ML: Ein paar interessante
Punkte gemacht.
sub104
Einer davon ist die Frage, warum
machen wir das nicht gemeinsam?
sub105
Wir sollten einmal reinhören
in die Rede von Vance,
sub106
die er - ich glaube im März
- in Nuuk gehalten hat.
sub107
- Wir wissen, dass Russland,
China und andere Länder
sub108
großes Interesse an den Bodenschätzen
in der Arktis haben.
sub109
Wir müssen sicherstellen,
sub110
dass Amerika dort
die Führung übernimmt.
sub111
Sonst werden andere Nationen
diese Lücke füllen.
sub112
Unsere Botschaft
an Dänemark ist klar:
sub113
Ich hab die Gröden Länder
nicht gut behandelt.
sub114
Auch in die Sicherheit des Landes,
sub115
die von außergewöhnlichen
Menschen bewohnt wird.
sub116
Es ist so einfach für die Medien
die US-Regierung dafür anzugreifen,
sub117
die das offensichtlicher anspricht.
sub118
Die Arktis am Russland, China
andere Mächte abzugeben?
sub119
Wir haben keine andere Wahl.
sub120
ML: Darf ich Sie noch einmal fragen,
was ging Ihnen durch den Kopf,
sub121
hätte das damals gehört haben?
Dieser Satz,
sub122
" ihr habt die Grünen da
nicht gut behandelt".
sub123
Das war ein harter Vorwurf.
sub124
TH: Vance war nicht in Nuuk.
sub125
Er wollte nach Nuuk,
sub126
dann haben wir gesehen,
wie negativ Grünland reagiert hat.
sub127
Jetzt erzähle ich etwas,
sub128
was vielleicht nicht
öffentlich bekannt ist.
sub129
Ich habe im Verteidigungsministerium
in Washington
sub130
- das waren die achtziger Jahre.
sub131
Wir haben verabredet,
diese Airbase zu verkleinern.
sub132
Das haben wir gemeinsam
in den achtziger Jahren entschieden.
sub133
Wir haben es akzeptiert,
dass er das halbieren.
sub134
In meinem Kopf war
selbst verständlich auch...
sub135
ML: Warum?
sub136
TH: Amerika hat gedacht,
es ist nicht so wichtig.
sub137
Und weil wir, Dänemark, Grönland,
sub138
etwas von dem Gebiet
an die Grönländer
sub139
zurückgeben wollten.
sub140
Was auch in meinem Kopf
war, er hat gesagt,
sub141
wir haben das schlecht gemacht.
sub142
Da werde ich ein bisschen aufgeregt.
sub143
Wenn Dänemark angefangen hat
nach dem Zweiten Weltkrieg,
sub144
Grönland zu entwickeln, dann war die
durchschnittliche Lebenserwartung,
sub145
die über 37 Jahre.
sub146
Das war ein Land mit einer sozialen,
gesundheitsbezogen Situation.
sub147
Jetzt ist die Lebenserwartung
in Grönland die gleiche
sub148
wie in Dänemark.
sub149
Ich spreche hier nicht über Geld,
was bezahlt worden ist.
sub150
Aber eine Entwicklung,
die notwendig war.
sub151
Natürlich hat Dänemark
einen großen Vorteil.
sub152
Sie sind klein.
sub153
Aber wenn Vance sagt, wir
haben schlecht gemacht,
sub154
dann hat er keine Ahnung,
sub155
worüber er spricht.
sub156
Das Gesundheitswesen,
die Infrastruktur,
sub157
dass alles, ist gut gemacht. Wir
haben sogar das eigene Ministerium
sub158
so abgeschafft,
sub159
dass wir den Grönländern
die Möglichkeit gegeben haben,
sub160
eine eigene politische
Karriere zu machen.
sub161
Dass man jetzt in Grönland
so viel Autonomie hat
sub162
und eigens gewählte Politiker
für die eigene Verantwortung,
sub163
die gewählt werden.
sub164
Vance ist sicher ein netter Mann,
aber er hat keine Ahnung,
sub165
worüber er spricht.
sub166
ML: Wir haben eine Menge
Menschen in der Runde.
sub167
Hat sich zufällig so ergeben,
sub168
dass sie auch
eine Grünlandkompetenz haben.
sub169
Frederic Pleitgen war selbst auch
schon da. Was ist das für eine denke?
sub170
Er hat recht, wenn er sagt, wir
begreifen uns als rechtliches Bündnis
sub171
lesen und darüber einig,
sub172
dass Grönland jetzt
und in Zukunft wichtig wird.
sub173
Vor allem wenn es um die Frage geht,
sub174
wer hat wo Stützpunkte
und wer hat Einfluss?
sub175
Wir halten euch darauf, und machen's
alleine, notfalls alleine.
sub176
FP: Ich glaube, dass es schon
mit zwei Worten zu erklären.
sub177
Amerika zuerst.
sub178
Sie wollen dieses Stück
Land besitzen.
sub179
Sie wollen ihre Hemisphäre
niemand anderen dulden.
sub180
Und sie vertrauen
möglicherweise nicht darauf,
sub181
dass sie in der NATO
von anderen Ländern
sub182
unterstützt werden.
sub183
Donald Trump hat heute
noch getwittert,
sub184
dass er nicht glaubt,
dass die NATO ihm helfen würde.
sub185
Aber dass die USA trotz die NATO
unterstützen würden.
sub186
Er scheint nicht darauf zu bauen...
sub187
In der Nähe der amerikanischen
Heimat wollen Sie die komplette
sub188
Kontrolle haben. Dann gibt es
noch viele andere Gründe.
sub189
Die Administration von Donald
Trump hat deutlich,
sub190
wenn man auf die Karte schaut,
sub191
dann sieht man, wie nah die USA
und Russland eigentlich sind.
sub192
Es geht um Bodenschätze
in der Arktis.
sub193
Es gab auch schon in den Zeiten,
wo ich in Grönland war,
sub194
chinesische Schiffe,
die Explorationen gemacht haben.
sub195
Das hat einer Meinung nach nicht
zu großen Erfolgen geführt.
sub196
Die große Mineralvorkommen
sind nicht bewiesen.
sub197
Ich war auch bei den Russen
auf die Militärstützpunkte
sub198
im hohen Norden.
sub199
Sowohl im Franz-Josef-Land
und auf Inseln weiter östlich.
sub200
Die USA haben dort viel investiert.
sub201
Russland hat
eine Landebahn ausgebaut.
sub202
Da können Sie auch Ihre größten
strategischen Bomber landen.
sub203
Das gibt den USA zu denken.
sub204
Nicht unter dem Hintergrund,
sub205
dass es eine militärische
Konfrontation geben könnte,
sub206
sondern auch das aufgrund
der Klimaerwärmung
sub207
viel von dem Eis schmilzt.
sub208
Man meint, dass es
eine wichtige Handelsroute
sub209
vom Westen nach Asien werden könnte.
sub210
Strategisch macht es Sinn.
sub211
Es ist auch richtig, die Dänen sagen
schon lange, ihr könnt aufzubauen,
sub212
wenn ihr wollt.
sub213
Die Administration Donald Trump -
sub214
es gibt viele Sachen, wo sie
denn denen gegenüber ungerecht sind.
sub215
Die Dänen waren über Jahre hinweg
einer der treuesten Unterstützer,
sub216
wenn es um Irak, Afghanistan,
sub217
ISIS ging.
sub218
Sie haben die Amerikaner unterstützt.
sub219
Sie haben lange ein gutes
Verhältnis zu Washington gesucht.
sub220
ML: Der Sound ist es, drum
Regierungssprecherin sagte,
sub221
unsere Teams erörtern
eine Reihe von Optionen.
sub222
Und selbstverständlich stellt
den Gruppen jede Option
sub223
zur Verfügung.
sub224
- Die Regierungschefs
von Grönland und Dänemark
sub225
reagieren auf einen Twitter
Beitrag Ihrer Frau.
sub226
Sie ist eine ehemalige
Mitarbeiterin des Weißen Hauses.
sub227
Donald Trump hat behauptet,
dass die USA Grönland benötigen.
sub228
Ist militärisches Vorgehen vom Tisch?
sub229
- Es wäre kein militärisches
Vorgehen gegen Grönland.
sub230
Sie haben keine 30.000 Menschen.
sub231
Die vereinigten Staaten sind
die führende Macht in der NATO.
sub232
Und für die vereinigten Staaten
die Achse zu sichern sollte Grönland
sub233
Teil der USA sein.
sub234
Es gibt keinen Grund,
sub235
über eine militärische
Operation nachzudenken.
sub236
Niemand wird um Grönland kämpfen.
sub237
ML: Wie verstehen Sie
so eine Drohung?
sub238
TH: Ich bin zuerst verärgert,
sub239
dass man so eine Stelle haben
kann ohne so viel zu setzen.
sub240
Seit 300 Jahren sind wir
mit Gründern zusammen, die Dänen.
sub241
Das von unseren Vorgängern
habe ich erzählt.
sub242
Sie haben ein Dokument
unterschrieben.
sub243
Da steht drin, Grönland
ist für immer Dänisch.
sub244
Dieser Mann hatte so eine hohe
Stelle ohne das zu wissen.
sub245
Das ist peinlich.
sub246
Es ist wichtig, dass wir
nicht in einen Krieg kommen.
sub247
Ich bin auch deutscher Staatsbürger,
seit 20 Jahren in Deutschland.
sub248
Plötzlich ist diese Diskussion
eine heftige Diskussion.
sub249
ML: Ich hätte noch eine weitere
Frage an Sie.
sub250
Die ganze Attitüde,
über die Menschen hinweg zu sprechen,
sub251
beobachten wir weltweit.
sub252
Die Krisenländer
selbst, wie nehmen Sie die war?
sub253
Die Inuits verstehen sich als
eigenes Land und selbständiges Volk.
sub254
Wünschen Sie sich weg
von Dänemark zu sein?
sub255
TH: Grönland ist Mitglied
der Inuit- Staaten.
sub256
Die Inuit rund um den Nordpol,
die wissen genau wie die in Kanada,
sub257
Alaska, Sibirien, wie sie
verhandelt werden.
sub258
Es ist immer ein negatives
Verhältnis zu diesem Amerika.
sub259
Aber nicht zu Amerika
als Handelspartner.
sub260
Grönland liegt in Amerika.
sub261
Selbstverständlich wünscht sich
Grönland, Kontakt dazu zu haben.
sub262
Wenn man denkt, dass die Grönländer
sich wünschen, Amerikaner zu werden,
sub263
hat man keine Ahnung von diesem Volk.
sub264
Es gibt Leute,
sub265
die mehr Unabhängigkeit
von Dänemark haben wollen.
sub266
Das ist okay.
sub267
Ich habe die Verhandlungen
damals geführt
sub268
mit der europäischen Kommission,
ob Grönland Teil der EU wird.
sub269
Die Selbstverständlichkeit sagt,
sub270
das sie nicht Teil des dänischen
Königreichs sein wollen.
sub271
Es ist deutlich bewiesen,
dass man sich wünscht,
sub272
mit Dänemark im dänischen
Königreich zu sein.
sub273
Und nicht Amerika.
sub274
ML: Danke Ihnen ganz herzlich.
sub275
Alles Gute Ihnen nach Karlsruhe.
sub276
ML: Können wir machen.
sub277
Das ist der nördlichste
Ort in Grönland.
sub278
80 Leute wohnen da.
sub279
Das ist eine schöne Reise.
sub280
Dort, aber kann man machen.
sub281
Es ist natürlich ein guter Punkt,
sub282
ich kenne die Situation
der Inuit in Alaska.
sub283
Wenn man darüber redet, dass Menschen
besser behandelt werden müssen,
sub284
kann man zu Hause ein paar
Hausaufgaben machen.
sub285
Noch mal die Frage,
sub286
was es dazu ein neues
amerikanisches Selbstverständnis?
sub287
MA: In der 300-jährigen Geschichte
der Dänen gab es sicher Phasen,
sub288
wo die denen die Kunden
dann nicht gut
sub289
behandelt haben.
sub290
Die Vorstellung,
dass die Amerikaner das tun,
sub291
damit es den Kunden an besser geht,
ist natürlich vorgeschobene Quatsch.
sub292
ML: Genauso wenig
sub293
wie es um Demokratie in Venezuela
wahrscheinlich geht.
sub294
MA: Für mich sind sowohl
die Worte von Miller und Vance,
sub295
ein Zeichen dafür,
sub296
dass sie sich aus dem NATO
Bündnis abgekoppelt haben.
sub297
In dem Fall sieht man sich gar
nicht mehr als Partnerschaft,
sub298
wo man sagt, man
vertraut dem Partner.
sub299
Es reicht aber die Basis hat.
sub300
Es ist Interessen geleitet.
sub301
Ich weiß auch nicht,
sub302
ob jemand in der amerikanischen
Regierung gesagt hat,
sub303
das Ziel Grünländer sehr scharfe
Umweltregierung eingeleitet haben.
sub304
Sie haben sich
gegen Ölförderung entschieden.
sub305
Wenn damit auch die wirtschaftlichen
Ziele verbunden sind,
sub306
möchte ich wissen,
sub307
wie man damit den Containern umgeht.
sub308
AG: Das Vorgehen der Trump Regierung
ist natürlich gerade verheerend,
sub309
angesichts dessen,
was Sie ansprechen.
sub310
Es ist nicht nur so, dass die Russen,
sub311
wandern auch die Chinesen
da sehr aktiv sind.
sub312
Man denkt, sie sind weit weg
vom Nordpol, aber nein,
sub313
mit dem Klimawandel ist man
auch von China aus schnell dar.
sub314
Die Chinesen sind da schnell aktiv.
sub315
Gerade weil man von der Front
gegen die Freiheit spricht,
sub316
wir erinnern uns an Zeiten
von Ländern, die verfeindet waren,
sub317
jetzt sind sie so eng wie nie zuvor.
sub318
Dann ist es gerade notwendig,
sub319
dass die Länder der Freiheit
eng zusammenarbeiten.
sub320
Nicht nur die USA,
sub321
sondern auch Dänemark und auch
andere Länder zusammenarbeiten.
sub322
Beim Schutz von Grönland
und bei der Erschließung Grönlands.
sub323
ML: Gestern Abend hat
der auswärtige Ausschuss
sub324
des dänischen Parlaments getagt
sub325
in einem sicheren Raum ohne Fenster.
sub326
Da war klar, wie ernst die Lage ist.
sub327
Wie groß ist dieses Kräftemessen
gerade in der Arktis?
sub328
FP:. Ich finde es interessant,
was Adrian gesagt hat.
sub329
Sie versuchen, nicht
in die Arktis einzudringen,
sub330
aber ihre Flagge zu platzieren.
sub331
Die Chinesen argumentieren
seit Jahren,
sub332
dass sie in den arktischen
Verbund rein müssen.
sub333
Das sind eigentlich
nur die Anrainerstaaten vom Nordpol.
sub334
Wir haben dort auch
einen festen Platz.
sub335
Das haben die USA mal
versucht zu verhindern.
sub336
Auch die letzte Administration
unter Donald Trump.
sub337
aber die Chinesen sagen, aufgrund
ihres wirtschaftlichen Einflusses,
sub338
den sie schon über Öl
und Gasförderung in Russland
sub339
in der Akte zu haben -
sub340
sie betreiben Pipelines mit denen,
bauen welche von Russland nach China,
sub341
auch weil sie einen unstillbaren
Hunger nach Ressourcen haben.
sub342
Sie sagen, dass sie in der arktischen
Region mehr zu sagen haben müssten.
sub343
Die Amerikaner versuchen,
das mit allen Mitteln zu verhindern.
sub344
Auch aufgrund dessen,
dass diese Region
sub345
wegen der Art und Weise,
wie das Klima sich entwickelt,
sub346
immer mehr nutzbar wird.
sub347
Auch zur Ausbeutung von Mineralien.
sub348
Gerade über das Vorgehen Chinas
ist von Washington besorgt.
sub349
Die Administration unter Donald
Trump scheint die erste zu sein,
sub350
die Nägel mit Köpfen macht.
sub351
Sie sagen, es reicht nicht,
sub352
dass Grönland Dänemark
gehört. Es muss uns gehören.
sub353
Wir wollen es betreiben,
wie wir wollen.
sub354
ML: Wenn man sich klarmachen will,
wie sehr sich die Situation zuspitzt,
sub355
der russische Tanker
der aufgebracht worden ist.
sub356
FP: Der venezolanische Tanker?
sub357
Einer davon ist in der Karibik
aufgetrieben worden.
sub358
Der zweite Tanker, der von den Russen
unbefleckt worden ist -
sub359
ich habe mir angeguckt,
sub360
was die Amerikaner
dort betrieben haben.
sub361
Das ist krass.
sub362
Sie sind seit Tagen
hinter diesem Tanker her.
sub363
Sie wollen den Punkt machen,
sub364
dass Venezuela kein Öl
exportieren darf,
sub365
solange die Amerikaner
es nicht erlauben.
sub366
Sie üben Druck
auf die Übergangspräsidenten aus.
sub367
ML: Das muss man sich
erst mal klarmachen.
sub368
Ein paar Mann Besatzung ist da drauf.
sub369
FP: Man muss sich auch klarmachen,
sub370
was wir in den vergangenen
Tagen beobachtet haben.
sub371
180 km südlich von Island
haben sie sich aufgebauscht.
sub372
Wir haben beobachtet,
sub373
sie haben Frachtflugzeuge
nach England geschickt.
sub374
Sie haben tagelang
das entern geprobt.
sub375
Die Küstenwache hat im Endeffekt
das Manöver durchgeführt,
sub376
mit Unterstützung der Engländer.
sub377
Man hat einen Punkt gemacht,
zu sagen, der Tanker kommt nicht weg.
sub378
Er ist umbeflaggt worden.
sub379
Er hat als venezolanische
Tanker Caracas verlassen
sub380
und schwimmt jetzt
unter russischer Flagge.
sub381
Es ist eine große Aktion gewesen,
diesen Tanker,
sub382
obwohl er fast durch
den gesamten Atlantik durch war,
sub383
trotzdem zu holen und zu stoppen.
sub384
ML: Kann sowas wirklich eskalieren?
sub385
FP: Wenn die Russen das falsch
interpretieren, klar.
sub386
Es gibt ein russisches Kriegsschiff
in der Nähe und man entert
sub387
einen Tanker, kann schief gehen.
sub388
Es gab Russen auf dem Tanker.
sub389
Das russische Handelsministerium,
sub390
Energieministerium, war sauer.
sub391
Vom Kreml hört man wenig.
sub392
Die Amerikaner habe deutlich gemacht,
wenn es um Venezuela geht,
sub393
dass sie nicht mit sich spaßen
lassen. Auch von den Russen,
sub394
dass sie nicht wirklich
spaßen lassen.
sub395
ML: Da reden wir
über die Schattenflotte?
sub396
FP: Beide Schiffe sind offenbar
nicht die russische Schattenflotte,
sub397
die Venezolaner haben auch eine.
sub398
Die Russen brauchen kein Öl,
sub399
die haben selber ganz
viele Rohstoffe.
sub400
Für China ist das glaube
ich schon gefährlich.
sub401
ML: Weil es gerade super gut passt,
sub402
dass heute der Schleswig-Holstein
Minister bei uns sitzt.
sub403
Die russische Schattenflotte, kommt
direkt bei Ihnen zu Hause vorbei.
sub404
DG: Wir spüren als Land
zwischen den Meeren als erstes
sub405
eine Bedrohung.
sub406
Die Schiffe kommen da
regelmäßig vorbei.
sub407
Wir müssen uns in Europa
selbst schützen.
sub408
Wir müssen unsere Sicherheit
selber in die Hand nehmen.
sub409
Von den Schiffen aus kann das Thema
Drohnen eine andere Rolle spielen.
sub410
Da sind sie sehr schnell
über deutschen Festland unterwegs.
sub411
ML: Wie viele Drohnensichtungen
hatten sie über Schleswig-Holstein?
sub412
DG: Wir hatten Dutzende.
sub413
Man muss immer vorsichtig sein,
müssen uns angucken,
sub414
was ist der Ursprung.
sub415
Das ist aus meiner Sicht
ist der Grund,
sub416
warum wir bei der Drohnenabwehr
in Deutschland
sub417
unseren komplizierten Regelungen
sub418
mittlerweile an Grenzen
gekommen sind.
sub419
Wenn der oben eine Drohne fliegt,
sieht man nicht automatisch,
sub420
ob sie eine innen-
oder außenpolitischer Bedrohung ist.
sub421
Das ist wichtig dafür,
sub422
wann die Bundeswehr eingreifen kann.
sub423
Wir haben regelmäßig
diese Drohnen Überflüge
sub424
für die kritische Infrastruktur.
sub425
Werften, Unternehmen.
sub426
Die Bundeswehr war in Kopenhagen,
um zu helfen,
sub427
um die Veranstaltungen
dort zu schützen.
sub428
Es ist im Auftrag Deutschlands,
sub429
dass sie Drohnenabwehr
betreiben durften.
sub430
Das sind Gedanken,
die man sich machen muss.
sub431
ML: Wir reden über den Einsatz
der Bundeswehr im Inneren?
sub432
DG: Absolut. Es gibt immer Grauzonen.
sub433
Wenn es sich
in einem Bundeswehrgelände befindet,
sub434
darf die Bundeswehr
die Drohne herunter holen.
sub435
Sobald es nicht mehr bei ihnen ist,
wird es hakelig.
sub436
Man muss die Behörden zusammen holen.
sub437
Wir müssen uns
auf die Bedrohung einstellen.
sub438
Es ist gut, dass es in Deutschland
nicht andersrum gedreht ist.
sub439
Hätten sich die Drohnen
in südlichen Ländern gewesen,
sub440
hätten wir
eine andere Auffassung gehabt.
sub441
ML: Ich frage mich, ob der Name
vorher schon gefallen ist.
sub442
Haben sie mit Söder mal
darüber gesprochen?
sub443
DG: Ja, im Kreise
der Ministerpräsidenten
sub444
und der Bundesregierung.
sub445
Wir reden in solchen Situationen auch
mit dem Bundesverteidigungsminister
sub446
und dem Bundesinnenminister.
Es ist eine Frage,
sub447
die muss generell
stringenten geklärt werden.
sub448
Wo sollen die Drohnen denn herkommen?
sub449
Wir kommen nicht über Polen.
sub450
Polen reagiert selbst schon.
sub451
Die Möglichkeit,
nach Deutschland reinzukommen,
sub452
ist über den Ostseeraum.
sub453
Dort ist die Schattenflotte.
sub454
Es ist keine Möglichkeit,
dass dort zu verhindern.
sub455
Mecklenburg-Vorpommern,
Schleswig-Holstein, Hamburg,
sub456
so kommt man unser Land.
sub457
Wir müssen uns vor diesen Dingen
besser schützen.
sub458
Wir haben in Schleswig-Holstein
mit unseren Kapazitäten -
sub459
der Polizei, wir haben
viele von ihnen eingestellt.
sub460
Um uns selber zu schützen.
sub461
Aus meiner Sicht reicht es nicht aus.
sub462
Es ist eigentlich
eine gesamtstaatliche Aufgabe.
sub463
ML: Deswegen sagen Sie muss
man bedenken die Bundeswehr
sub464
auch im Inneren einzusetzen.
sub465
DG: Definitiv. Ich glaube,
sub466
wir werden dauerhaft um eine Änderung
des Grundgesetzes nicht herumkommen.
sub467
Es ist schwierig,
bei den Mehrheitsverhältnissen.
sub468
Ich glaube, man kann darüber
in Deutschland eine Debatte führen,
sub469
dass die AfD und Teile
der Linkspartei
sub470
für uns mittlerweile die Sicherheit
unseres Landes gefährden.
sub471
Das sind
die, die das verhindern würden.
sub472
Das muss der Bevölkerung klar werden,
dass die außenpolitische Bedrohung
sub473
durch die Feinde im eigenen
Land mitverursacht wird.
sub474
Diese Debatte zu fahren würde
auch uns auch innerhalb
sub475
in Deutschland helfen.
sub476
ML: Sie sind nicht
nur eine exzellente Journalisten,
sub477
auch Volljuristen. MA: Leider nicht.
sub478
ML: Sie bleiben in meinem Ansehen
sehr weit oben.
sub479
Das verhinderten nichts daran.
sub480
MA: Was wollen Sie wissen?
sub481
ML: Es ist ein Paradigmenwechsel.
sub482
Insofern auch interessant, als
dass es politisch ein Test wäre,
sub483
zum Beispiel für Vertreter der AfD.
Da muss man dann Farbe bekennen.
sub484
Ist die Liebe zu Moskau
möglicherweise wichtiger?
sub485
MA: Das in der Deutlichkeit
zu hören ist neue.
sub486
Herr Günther hat natürlich recht.
sub487
Dass man dazu
bei dem Ministerpräsidenten
sub488
nur angeben kann,
sub489
das Zeitfenster ist klein.
sub490
Man hat das bei anderen
verfassungsrechtlich
sub491
relevanten gesehen.
sub492
Wie schwer es ist die Mehrheiten
zusammen zu kratzen.
sub493
DG: Für eine Veränderung des
Grundgesetzes braucht man
sub494
eine Zweidrittelmehrheit.
sub495
MA: Nur eine Zweidrittelmehrheit?
sub496
DG :Weil sie sagten, man
muss erst mal gucken,
sub497
dass mit der AfD
nach den Landtagswahlen wird.
sub498
MA: Es gibt auch
noch andere politische Partner.
sub499
Zum Beispiel Thüringen,
sub500
wo ihr Kollege mit der SPD
zusammenarbeitet.
sub501
Wer weiß, wie das zu nennen würde.
sub502
AG: Die Front gegen die Freiheit,
die es international gibt,
sub503
die gibt es auch in Deutschland.
sub504
Ich finde es genau richtig,
wie Sie es angesprochen haben.
sub505
Die AfD, auch Teile
auf der extrem linken Seite.
sub506
Genau jetzt mit dem Anschlag
auf Berlin.
sub507
Da fragt man sich auch ist
Routine rechts oder links?
sub508
Die Gemeinsamkeit ist die Ablehnung
unserer freien Gesellschaft.
sub509
ML: So wie der Trumpismus
sub510
viele Elemente
von anderen Dingen hat.
sub511
Viel sagten, der Eingriff
sei völkerrechtswidrig,
sub512
aber auf den ersten Blick brillant.
sub513
AG: Auf den 1. Blick.
sub514
Auf dem 2. Blick finde ich nicht.
sub515
Natürlich ist das rein
militärisch gesehen.
sub516
Wir holen dann Maduro raus,
aber die Frage ist,
sub517
was hat es gebracht.
sub518
Soll dieses Regime
angegriffen werden?
sub519
Die ist ja unverändert da.
sub520
Mit den gleichen Milizen,
sub521
die eine Mischung sind
aus politisch bewaffneter
sub522
linksradikaler Volksbewegung
und Drogenhändler.
sub523
Rodríguez, die Vizepräsidentin
hat übernommen,
sub524
auf dem alten System
immer dabei gewesen.
sub525
Das hat sich nicht verändert.
sub526
Das andere angebliche Ziel,
die Chinesen daraus zu drängen,
sub527
80 % des Boes aus Venezuela
geht nach China.
sub528
Das kann jetzt für Venezuela sein,
sub529
das kann Druck aus den USA sein,
sub530
aber wenn man das im Kontext sieht,
Lateinamerika insgesamt,
sub531
werden die ganzen Regierungen
sich mehr um China scharen.
sub532
Nach den Erfahrungen mit den USA.
sub533
All das was die Linken
in Lateinamerika bestätigen.
sub534
ML: Rodríguez ist gerade gefallen,
das Stichwort.
sub535
Sie haben Sie mal das betroffen?
Was ist das für eine Frau?
sub536
FP: Sie ist der Rede
gewandt, quirlig.
sub537
Englisch ist, zumindest endlich
da war, spricht sie nicht so.
sub538
Es war eine Pressekonferenz,
sub539
Russisch-venezolanische.
sub540
Da gab es keinen englischen
Übersetzer.
sub541
Sie ist exzellent ausgebildet
und jemand, wo man merkt,
sub542
dass es eine Vertraute
von Maduro gewesen.
sub543
Sie war voll auf einer Linie.
sub544
Jemand, der in dem ganzen
Apparat von Maduro weit hoch war
sub545
und auch hochgekommen ist.
sub546
Sie war Außenministerin,
dann Vizepräsidenten
sub547
und später Ölministerin
und Finanzministerin.
sub548
Alles Sachen, wo es jetzt
mit den USA um die Wurst geht.
sub549
Das bildet sie ab.
sub550
Was gesagt wurde, stimmt
natürlich größtenteils.
sub551
Es ist so, dass die Garde um Maduro,
sub552
unter Maduro,
sub553
alle noch im Amt sind.
sub554
Ihre ersten Statements -
sub555
der Innenminister ist
in der Anklageschrift
sub556
gegen Maduro drinnen.
sub557
Auch wegen den ganzen Drogenvergehen.
sub558
Der Verteidigungsminister steckt da
offenbar auch bis zum Hals mit drin.
sub559
Das System, die Leute -
sub560
es ging angeblich um Drogenhandel,
sub561
vorrangig.
sub562
Alle, die involviert waren,
sind in der Tat dar.
sub563
In der Zwischenzeit
sub564
hat man von den USA gehört,
sub565
dass sie keine große
Instabilität forcieren wollen.
sub566
Sie trauen es der Opposition nicht
zu, das Land führen zu können.
sub567
Vor allem weil es die militärischen
und paramilitärischen Strukturen
sub568
noch gibt.
sub569
Die agieren noch auf den Straßen
von Caracas.
sub570
Sie sagen ganz ordentlich, die USA,
sub571
dass sie den jetzigen
Machthabern diktieren,
sub572
was sie zu tun haben. Sie werden
ihnen 30-50.000.000 Barrels Öl geben.
sub573
Donald Trump hat jemanden, der den Öl
Handel mit Venezuela leiten wird.
sub574
Die USA werden entschädigt,
sub575
wie er sagt,
sub576
für das, was ihnen weggenommen wurde.
sub577
ML: Die enteignet wurden?
sub578
FP: Donald Trump sagt, sie
lassen die alten Garden dar.
sub579
Wahlen soll es angeblich auch geben.
sub580
Aber das ist nicht
die vorrangige Sache.
sub581
Im Großen und Ganzen sagt er,
sub582
wir sind an der Macht,
das sind unsere Marionetten.
sub583
ML: Wie sehr schwächt
das doch den Einfluss Chinas?
sub584
Das Fotos ist vor
sechs Stunden entstanden.
sub585
Vielleicht können wir noch ein Foto
von Maduros Account zeigen.
sub586
Es war genau der Empfang
der chinesischen Delegation,
sub587
da sehen wir die Bewegtbilder.
sub588
Wer ist der Mann, den wir darin?
sub589
AG: Den kenne ich persönlich.
sub590
Er war der Botschafter
Chinas in Brasilien.
sub591
Er war auch Botschafter in Mexiko
und in Spanien auch mal.
sub592
Der Titel jetzt ist
sub593
oberster Gesandter Chinas
für Lateinamerika und die Karibik.
sub594
Und der hatte wenige Stunden
bevor Maduro entführt worden ist,
sub595
haben sie sich getroffen
und sprechen über die
sub596
über 600 Abkommen, die China
und Venezuela haben.
sub597
Politisch, militärisch
und wirtschaftlich auch.
sub598
Die sprechen von einer strategischen
Partnerschaft für alle Wetterlagen.
sub599
Soweit die offizielle Beschreibung.
sub600
China hat 62,5 Milliarden US-Dollar
an Krediten an Venezuela gegeben.
sub601
Das ist der größte Kredit,
sub602
dem China einem einzelnen
Land gegeben hat.
sub603
ML: Das ist Venezuela?
sub604
Die werden in Öl bezahlt?
sub605
AG: Das wird auch eine große
Frage für die Amerikaner sein.
sub606
Zu der Frage zurück,
sub607
ob das Chinas Einfluss schwächt.
sub608
Für Venezuela konkret Jahr.
sub609
Einige waren richtig schockiert,
wie das richtig abgelaufen.
sub610
Aber auf lange Sicht,
sub611
in anderen Ländern in Lateinamerika
wird es China eher nutzen,
sub612
dass Trump alle bedroht,
bis hin zu Mexiko.
sub613
Aber die USA kann ich dann
alle Länder eingreifen.
sub614
Das Potenzial haben sie nicht.
sub615
Die Länder werden sich
also noch mehr an China orientieren.
sub616
ML: Weil sich China als verlässliche
Macht inszenieren kann?
sub617
Das ist das Thema?
Haltet euch an uns,
sub618
AG: Auf jeden Fall.
sub619
dann gibt es verlässlichen Handel.
sub620
Was bedeutet das für Russland?
sub621
Ich las dieser Tage:
sub622
"Nackte Panik in Moskau".
sub623
Es gibt eine direkte Verbindung,
sub624
einen direkten Zusammenhang
zwischen sehr lukrativen Ölverkäufen
sub625
und Krieg zu führen.
sub626
Wenn sich jetzt neues Öl
in gigantischer Menge...
sub627
FP: Das ist die große Frage.
sub628
Inwiefern die USA das schaffen,
sub629
so schnell wie möglich
die Ölvorkommen -
sub630
sie arbeiten weit
unter ihren Möglichkeiten,
sub631
auch weil die ganzen Sachen veraltet
sind und wegen des Embargos,
sub632
es ist schwierig, das Öl
zu transportieren.
sub633
Das ist ein großes Problem,
der Ölpreis könnte drastisch sinken.
sub634
ML: Es gibt eine interessante Grenze.
sub635
60 Dollar pro Barrel.
sub636
Das brauchen die Russen,
um ihren Krieg zu finanzieren.
sub637
Im Moment sind sie bei 50,
und dann wird es eng.
sub638
FP: Was man bei Russland,
da ist es auch so,
sub639
die haben eine Wirtschaft
außerhalb von Garz.
sub640
Die Tatsache, dass sie
einen guten Staatshaushalt haben,
sub641
ist zum größten Teil
der Tatsache geschuldet,
sub642
dass sie die Ressourcen haben.
sub643
Öl und Gas, vorrangig.
sub644
Sie haben auch massig Diamanten
und andere Rohstoffe.
sub645
Sie haben eine heimische Wirtschaft,
die schon relativ stark ist.
sub646
Das uns nicht so klein.
sub647
Sie können sich über Wasser halten.
sub648
Man darf nicht vergessen,
sub649
dass sie in der Ukraine
sehr verbissen sind.
sub650
Ob sie sich davon abbringen lassen,
sub651
weil der Ölpreis fällt,
das weiß ich nicht.
sub652
Aber es wird für Sie
ein Problem sein,
sub653
wenn auf einmal auf dem Markt
viel mehr Öl auftaucht.
sub654
Donald Trump hat gesagt,
sub655
Venezuela hat früher bis zu 3
Millionen Barrell produziert,
sub656
jetzt sind es 2 Millionen.
sub657
Das hat Auswirkungen.
sub658
Bevor da gebaut wird, die Anlagen
erneuert werden, hat es eine Wirkung.
sub659
Eine amerikanische Firma
steigt in Venezuela ein,
sub660
wann wird viel importieren.
Das wird eine Auswirkung haben.
sub661
ML: Man sieht wie die Titel
der amerikanischen Öl...
sub662
FP: Die Russen haben
das als mögliches Problem
sub663
für ihren Staatshaushalt
identifiziert.
sub664
Aber sie sind auch sehr flexibel,
damit umzugehen.
sub665
ML: Halten Sie es für denkbar,
sub666
dass es diesen miesen
Deal gegeben hat?
sub667
Die Theorie lautet,
sub668
ich lasse dich in Venezuela,
dafür lässt du mich in der Ukraine.
sub669
FP: Ich kann nicht ausschließen,
dass es sowas gab.
sub670
Ich habe auch keine Beweise.
sub671
Wenn ich mir angucken
wie Donald Trump
sub672
in den letzten Tagen
über Putin geredet hat,
sub673
gerade nach dem letzten
Treffen mit Selenskyj -
sub674
seitdem ist der Ton wesentlich
negativer geworden.
sub675
Es ist immer ein hoch
und runter bei Donald Trump.
sub676
Bei Putin, ob es da was gegeben hat,
das ist schwer zu sagen.
sub677
Die Verhandlungen um den Ukraine
Krieg zu wie gehen,
sub678
die werden seriös
von den USA betrieben.
sub679
Die beiden Berater, die sind
wohl schon sehr gut.
sub680
Ich weiß von Leuten um Berlin herum,
sub681
dass sie überrascht waren,
sub682
wie verhandlungsfähig
und flexibel sie sind.
sub683
Die wollen etwas erreichen.
sub684
Sie wollen erreichen, dass der Krieg
so schnell wie möglich zu Ende geht.
sub685
ML: Das versucht man
auch gerade in Paris.
sub686
Da kommt Daniel Günther ins Spiel.
sub687
Bei Friedrich Merz
in diesem Zusammenhang
sub688
etwas ganz bemerkenswertes
gesagt hat.
sub689
Die Tatsache,
dass das Fass untergeht,
sub690
und es keine große öffentliche
Debatte darüber gibt.
sub691
zeigt einmal in welchen
verrückten Zeiten wir leben.
sub692
- Deutschland wird
sich weiter politisch,
sub693
finanziell und militärisch
einbringen.
sub694
Dazu kann gehören, dass wir
nach einem Waffenstillstand
sub695
Kräfte für die Ukraine
auf benachbarten
sub696
NATO-Gebiets bereitstellen.
sub697
Bundesregierung und der Deutsche
Bundestag müssen darüber entscheiden,
sub698
sobald die genannten
Bedingungen geklärt sind.
sub699
Ich will für mich
und die Bundesregierung sagen,
sub700
wir schließen dabei
grundsätzlich nichts aus.
sub701
ML: Was hat er da gesagt?
sub702
MA: Er hat schon die Tür
geöffnet für die Möglichkeit
sub703
deutscher Soldaten in der Ukraine,
ohne es explizit auszusprechen.
sub704
Wenn aber Großbritannien
und Frankreich Standorte da planen,
sub705
kannst du als Deutschland nicht
bleiben, ich mache da nichts.
sub706
Es ist eine Abkehr
von Führungspositionen.
sub707
ML: Ich habe kurze Luft angehalten,
als ich das gehört habe.
sub708
Sie
sub709
Wie haben Sie ihn verstanden?
sub710
DG: Ich habe ihn so verstanden,
sub711
dass einem ersten Schritt
nicht gesagt hat,
sub712
dass deutsche Soldaten
das in der Ukraine absichern sollen,
sub713
ML: Danach sagt er, wir schließen
grundsätzlich nicht aus.
sub714
dass sie sich in nahen
NATO-Staaten absichern sollen.
sub715
Das ist der entscheidende Satz.
sub716
DG: Wir mussten realistisch
feststellen, über die letzten Tage,
sub717
die uns gezeigt haben, dass wir
in Europa zusammenwirken müssen.
sub718
Wir müssen unsere Verteidigung
in die Hand nehmen.
sub719
Wir können uns auf Verlässlichkeit,
die es früher gab,
sub720
nicht mehr verlassen.
sub721
Die Situation in Venezuela
hat gezeigt -
sub722
man kann unterschiedliche Auffassung
darüber sein,
sub723
wie das völkerrechtlich ist -
sub724
er hat Europa keine Rolle gespielt.
sub725
Wenn man jetzt die Diskussion
mit Grönland sieht,
sub726
da wird auch darüber gesprochen. Wir
haben innerhalb der NATO Verträge,
sub727
die Beistand garantieren.
Wir sprechen darüber,
sub728
dass es Gebietsveränderungen
geben kann.
sub729
ML: Ob wir innerhalb der NATO
aufeinander losgehen,
sub730
darüber reden wir dann.
sub731
Wenn das passiert,
sub732
ist das auch das Ende der NATO.
sub733
Es ist dennoch gut,
sub734
dass man in so einer Deutlichkeit
ausgesprochen zuhören.
sub735
DG: Das finde ich auch
vollkommen logisch.
sub736
Donald Trump hat darauf
reagiert und gesagt,
sub737
dass er an der NATO festhält,
der Mitgliedschaft.
sub738
Es wird für militärische
Überlegungen keine Rolle spielen.
sub739
Selbst das, was darunter stattfindet,
sub740
zeigt,
sub741
dass wir in Europa die Geschicke
selbst in die Hand nehmen müssen.
sub742
Wir müssen uns aus meiner Sicht
sub743
selbstbewusster geben.
sub744
Wir haben Nachholbedarf,
im militärischen Bedarf.
sub745
Wir dürfen nicht unterschätzen,
dass ein Raum von Menschen sind,
sub746
die immerhin eine halbe Milliarden
Menschen zusammenbringen.
sub747
Wir reden hier
über die großen Player -
sub748
USA, Russland, China -
sub749
wir bewegen uns auf dem Niveau
sub750
von Amerika und Russland.
sub751
ML: Wir reden über die EU.
sub752
Aber auch Ungarn gehört
zur EU, auch Slowakei,
sub753
DG: Ich rede von der EU.
Wir müssen das begreifen.
sub754
sehr viele andere Interessen.
sub755
DG: Das mag so sein.
sub756
Aber selbst, wenn wir die beiseite
legen weil wir uns nicht sicher sind,
sub757
ob Sie mit uns für die gemeinsamen
Werte kämpfen,
sub758
haben wir noch mehrere Staaten,
die Verantwortung übernehmen.
sub759
Das hat der Gipfel gezeigt.
sub760
Wenn ich Südamerika sehe, Afrika -
sub761
es ist nicht so, dass in den Ländern
die Leute sagen,
sub762
super, dass die Chinesen
bei uns sind.
sub763
Die sehnen sich nach Kontakten,
sub764
wie sie auch zu Europa haben.
sub765
In einer solchen Situation,
sub766
wo man auch eine negative
Assoziation zu hart,
sub767
muss man sehen,
sub768
dass es in Europa auch
wirtschaftliche Chancen für uns gibt.
sub769
DG: So muss man die Äußerungen
von Friedrich Merz sehen.
sub770
Wir müssen die Dinge
selbst in die Hand nehmen.
sub771
Gerade als Deutschland, als
drittgrößte Volkswirtschaft der Erde
sub772
müssen bereit sein, Verantwortung
zu übernehmen.
sub773
ML: Wenn es in letzter
Konsequenz heißt,
sub774
deutsche Bundeswehrsoldaten
in die Ukraine,
sub775
würden Sie sagen,
müssen wir bereit sein?
sub776
DG: Ich will von hier aus
sub777
als Ministerpräsident
von Schleswig-Holstein
sub778
keine Außenpolitik machen.
sub779
ML: Nein, aber sie sind
Bürger des Landes.
sub780
Und es ist eine Debatte,
sub781
die wir in diesem Land
dringend führen müssen.
sub782
DG: Deswegen müssen wir
die Debatte führen.
sub783
Aber was ist Ihre Meinung?
sub784
ML: Haben sie keine Meinung dazu?
sub785
DG: Ich bin aber nicht
als Bürger hier,
sub786
sondern ich bin Ministerpräsident
von Schleswig-Holstein.
sub787
DG: Ich habe dazu eine Meinung.
sub788
Aber ich bin nicht
für Außenpolitik zuständig.
sub789
Ich bin nicht der Bundeskanzler
der Bundesrepublik Deutschland.
sub790
Sobald Friedrich Merz
sich äußert und sagt,
sub791
wir müssen über deutsche
Truppen zur Absicherung reden,
sub792
wir dürfen keine Tabus haben,
sub793
finde ich ist das eine sehr starke
Äußerung, in eine Richtung,
sub794
die ich unterstütze.
sub795
ML: Das ist die klare Aussage.
In letzter Konsequenz ja.
sub796
MAEs ist ein starkes Signal,
was ausgegangen ist,
sub797
mit von den: Abgeordneten
wollen sich 26 beteiligen.
sub798
Hier wurde die Abwesenheit
eines Friedens vereinbart,
sub799
den es noch gar nicht gibt.
Für den Fall,
sub800
dass es in nächster Zeit
diesen Waffenstillstand gibt,
sub801
da wird die Rechnung gemacht ohne,
sub802
dass die wichtigsten
Verhandlung gemacht werden.
sub803
ML: Bei der Frage
der gesellschaftlichen Debatte nicht,
sub804
weil ich Wochen und Monate
bei dem Thema erlebt habe,
sub805
lass uns jetzt aufrüsten,
sub806
damit wir nicht
in die Situation kommen.
sub807
Das war immer die zentrale Aussage.
sub808
Das ist jetzt ein anders.
sub809
Ich hatte immer das Gefühl,
sub810
dass wir da nicht ganz ehrlich waren.
sub811
Wir müssen doch im Zweifel
bereit sein, zu sagen,
sub812
notfalls bedeutet es auch das.
sub813
Bis jetzt war kein deutscher
Politiker oder so.
sub814
FP: Man muss sich auch anschauen,
sub815
was sieht man da auf dem Bild
mit den Staats und Regierungschefs.
sub816
Für die Europäer sprechen
Macron, Starmer.
sub817
Was auch ganz klar als
bei den Verhandlungen
sub818
- mit den wenn
der ukrainische Präsident
sub819
den Amerikanern alleine
verhandeln würde,
sub820
hätte er ein Dokument unterschrieben,
sub821
das viel schlechter
für die Ukraine wäre.
sub822
Auch die amerikanische
Seite war überrascht,
sub823
wie professionell die Bundesregierung
vorgegangen ist. Die Europäer werden
sub824
seitdem ernster genommen als vorher.
sub825
Es gab vorher ein Duo
sub826
mit Scholz und Biden,
sub827
die haben viel zusammen gemacht.
sub828
Seit Friedrich Merz
Bundeskanzler ist,
sub829
Gibt es diese Troika
sub830
mit Starmer und Macron.
sub831
Seitdem hat sich
die Verhandlungsposition der Europäer
sub832
enorm gestärkt, verstärkt.
sub833
Und dadurch auch die der Ukrainer.
sub834
Sie stehen nicht mehr alleine da.
sub835
Wenn man dann sagt, es würde
Sicherheitsgarantien geben,
sub836
mit europäischen
Truppen in der Ukraine,
sub837
wäre es fast unmöglich
für Deutschland zu sagen,
sub838
wir waren Verhandlungsführer,
aber wir machen nicht mit.
sub839
Das ist de facto nicht möglich.
sub840
MA: Das war auch klug von ihm.
sub841
Wegen der ausdrücklichen Aussage,
sub842
wir denken an eine Stationierung
in einem NATO statt,
sub843
aber es ist der Türöffner
in einer Debatte.
sub844
Es wird offen signalisiert.
sub845
Wir werden darum nicht herumkommen,
sub846
dass weiß er auch,
so bereitet er sie vor.
sub847
FP: man muss auch sagen,
sub848
meines Erachtens wird Russland
niemals ein Dokument unterschreiben,
sub849
in dem europäische NATO-Truppen
in der Ukraine stationiert sind.
sub850
In der derzeitigen Phase, wie es
in den letzten Wochen läuft,
sub851
wo die Ukrainer größere
Gebietsverluste im Süden hinnehmen
sub852
müssen
sub853
und die Russen
ihre Position verbessern -
sub854
ich war vor ein paar
Wochen erst im Moskau.
sub855
Ich habe da
keine Bereitschaft gesehen,
sub856
ein Dokument zu unterschreiben,
sub857
wo die Russen großartige
Zugeständnisse machen.
sub858
NATO Truppen ist für sie
auf jeden Fall ein rotes Tuch.
sub859
AG: Wobei das alles
damit zusammenhängt,
sub860
dass die USA und hat
Rom zu diesem Druck
sub861
leider bei der Ukraine nicht haben.
sub862
Das war als Selenskyj
sich dazu geäußert hat
sub863
und mit Galgenhumor gesagt hat,
sub864
warum wird denn jetzt
nicht Putin verhaftet.
sub865
Wir Europäer müssen da auch mehr tun,
sub866
aber wenn die USA ihr Gewicht
in die Waagschale werfen würden
sub867
für einen echten
Frieden in der Ukraine,
sub868
könnten sie viel mehr erreichen,
als es nun der Fall ist.
sub869
ML: In dem Zusammenhang der Umgang
mit der AfD und ihre Verbindungen
sub870
nach Russland.?
sub871
FP: Ich habe mich russischen
Parlamentsmitglieder unterhalten.
sub872
Wir haben gesagt, wir
unterhalten uns mit der AfD.
sub873
Ansonsten redet
in Deutschland immer mit uns.
sub874
Es wurde als normale
Sache dargestellt.
sub875
Sie sagen, dass es
unsere Verbindung nach Deutschland.
sub876
Man muss fairerweise sagen,
sub877
es gibt Arbeitskontakte
sub878
auf Botschafterebene.
sub879
ML: Das muss man doch ändern?
sub880
MA: Ich fand ja schon immer,
in die Gesellschaft eingereicht.
sub881
Ich finde es auch schwierig, dass die
Gesellschaft auseinanderdriften.
sub882
Ich würde sagen,
sub883
wir haben einen Angriffskrieg
mit massivsten
sub884
Menschenrechtsverletzungen.
sub885
Dann sollen wir trotzdem einen guten
Dialog aufrechterhalten.
sub886
Ich kann verstehen,
sub887
man müsste ein Format finden.
sub888
Ein abgespecktes Format des Dialoges.
sub889
Aber man kann nicht
mit den Gesprächskanälen
sub890
auch nur der Hälfte der früheren
sub891
Frequenz offenhalten.
sub892
Dafür ist die Bedrohung
einfach zu groß.
sub893
FP: Ich muss
von meiner Seite aus sagen,
sub894
es gibt viele Gesprächskanäle,
die gekappt worden sind.
sub895
Ich war ein paar Jahre in Russland.
sub896
Ich habe immer
noch Kontakte zu Leuten,
sub897
die ich kenne im russischen Militär.
sub898
MA: Bei Journalisten ist
das natürlich noch mal was anderes.
sub899
FP: Das ist wichtig.
sub900
Es wird klar, dass man merkt,
sub901
wie denken die Leute
in der Gesellschaft.
sub902
Ich weiß nicht,
sub903
inwieweit man
das auf parteipolitischer Ebene
sub904
machen kann. Es ist meiner Meinung
nach auch wenn man dagegen ist
sub905
wichtig, darüber zu reden.
sub906
Gibt es Knackpunkte,
Missverständnisse?
sub907
Es gibt andere Gesellschaftsbereiche,
wo sie sagen,
sub908
wir würden gerne mit euch
zusammenarbeiten.
sub909
ML: Wenn Sie sagen,
mit dem Begriff der Brandmauer,
sub910
der gefällt mir nicht,
was meinen Sie damit?
sub911
DG: Ich glaube, dass das ein Begriff
ist, der suggeriert,
sub912
dass die CDU, die Union insgesamt,
sub913
die Brandmauer nur einhalten muss,
sub914
um die AfD klein zu kriegen.
sub915
Ich glaube, dass der Begriff
sub916
beiden Leutchen
den Eindruck vermittelt,
sub917
die wollen nicht in Gespräche kommen.
sub918
Das ist falsch.
sub919
Es muss den Demokraten klar sein,
sub920
dass man nicht
mit rechtspopulistischen
sub921
Parteien zusammenarbeiten.
sub922
Ich glaube, zu denken,
sub923
als demokratische Parteien, ihr müsst
eine Distanz zur AfD halten,
sub924
dann wird das in
sub925
Deutschland wieder ins Lot kommen,
das ist ein Trugschluss.
sub926
Es ist ein Problem,
das uns alle betrifft.
sub927
Deswegen glaube ich,
sub928
müssen wir viel stärker
den Menschen den Unterschied
sub929
zwischen etablierten demokratischen
Parteien unter AfD machen.
sub930
Ich glaube, wir sind
sehr darin gefangen,
sub931
in den parteipolitischen
kleinkriegen,
sub932
die in den 80er, 90er
Jahren dazu geführt haben,
sub933
dass man zwischen CDU
und SPD gewechselt hat.
sub934
Heute ist das Vertrauen
in die etablierten Parteien
sub935
so gering,
sub936
die Leute sagen, wenn wir das als
Demokrat ähnlichem bekommt,
sub937
wenden wir uns insgesamt von euch ab.
sub938
Wir werden immer Unterschiede
zu demokratischen Parteien haben.
sub939
Aber dazu der Menschen
ein positives Zukunftsbild
sub940
von Deutschland zeichnen,
sub941
was deutlich macht,
warum ist das so toll,
sub942
in unserem Land zu leben,
warum ist es wichtig,
sub943
dass wir Demokratie haben,
sub944
warum ist Meinungsfreiheit wichtig,
sub945
dass man seine Sexualität
ausleben darf,.
sub946
Das positiv zu stellen, ob
die eigenen Stärken zu gucken,
sub947
wir sind ein Land,
sub948
wo man selber die Verantwortung
übernimmt und das Land ist
sub949
alles reguliert.
sub950
Wenn die demokratischen Parteien
so ein positives Bild zeichnen würden
sub951
und in den nächsten
Jahren sehen würden,
sub952
dass Wahlkampf Kampf bedeutet,
sub953
und wir aufpassen müssen,
sub954
dass uns nicht ganze Landstriche
an die AfD verloren gehen,
sub955
das ist Aufgabe
von allen demokratischen Parteien.
sub956
Deswegen kommen wir mit Begriffen
wie "Brandmauer" nicht weiter.
sub957
Wir als CDU stehen als
demokratische Partei
sub958
mit den anderen auf einer Seite.
sub959
Die AfD steht draußen als
extremistische Partei.
sub960
Wir müssen ein anderes, positives
Bild von Deutschland zeichnen.
sub961
Dann kriegen wir mehr Vertrauen
in die demokratischen Parteien.
sub962
ML: Für Sie ist es
keine demokratische Partei mehr?
sub963
DG: Nein. Es ist eine Partei,
die aktiv daran mitwirkt, Demokratie,
sub964
demokratische Institutionen,
sub965
daran mitzuwirken,
sub966
dass die freiheitliche demokratische
Ordnung abgeschafft wird.
sub967
MA: Und im Kontext
unserer Sendung heute ist die AfD
sub968
ein Mittel im hybriden
Krieg gegen Deutschland.
sub969
Wir haben russisches Geld
aus kremlnahen Geldkoffern
sub970
bei den AfD Kandidaten
in der Europawahl.
sub971
Der chinesische Spion
ist ein chinesischer.
sub972
Es ist nicht so,
sub973
dass die Russen jetzt leider
keinen anderen Ansprechpartner
sub974
in Deutschland haben als die AfD.
sub975
Die AfD wiederholt
russische Talking Points,
sub976
es ist ein selbstbewussterer
Propagandakrieg, der da im Gange ist.
sub977
Das muss man bedenken,
sub978
dass die AfD in gewisser Weise
ein Tool für die Russen ist.
sub979
ML: Dazu stehe ich. Aber dann
stehen die auf dem Wahlzettel.
sub980
Auf einem demokratischen Wahlzettel,
in einem demokratischen Land.
sub981
Was heißt das in der Konsequenz?
sub982
Lass uns versuchen,
sub983
ein AfD Verbotsverfahren
durchzuziehen?
sub984
DG: Da bin ich ohnehin für.
Das habe ich immer offen gezeigt.
sub985
ML: Auch bei
minimaler Aussicht auf Erfolg?
sub986
DG: Ich glaube nicht,
sub987
dass die Erfolgsaussichten
minimal sind.
sub988
So wie das Verfassungsgericht
es bei der NPD angelegt hat -
sub989
da hat es für ein Verbot
nicht gereicht,
sub990
weil die Partei zu klein war
um politische Macht auszuüben.
sub991
Dieses Argument ist weg.
sub992
Wir haben die AfD nicht
nur als Verdachtsfall,
sub993
wir haben sie als gesichert
rechtsextrem in drei Bundesländern
sub994
und auf Bundesebene
steht ein Urteil aus.
sub995
Wir haben die Pflicht,
unsere Demokratie zu schützen.
sub996
Wenn da ein Verbotsverfahren
die Rolle spielt,
sub997
müssen auf die Bedrohungen sehen,
die damit verbunden sind.
sub998
Wir lassen zu, dass sie
über Social Media,
sub999
über die Tech-Konzerne,
sub1000
unsere Bevölkerung infiltrieren.
sub1001
Wir sind das einzige bundesweit,
wahrscheinlich weltweit das einzige,
sub1002
was alle ausländische
Behörden ausgeschickt hat,
sub1003
die mit diesem Tech-Konzerne
verbunden werden.
sub1004
ML: Sie haben kein Google,
kein Facebook,
sub1005
kein Instagram kein Word?
sub1006
DG: Es geht darum,
dass unsere Infrastruktur -
sub1007
die E-Mails usw.
sub1008
Wir machen nur noch Open
Source in Schleswig-Holstein.
sub1009
Wir haben das angesetzt,
sub1010
machen eine Werbetour in Europa
und Deutschland insgesamt,
sub1011
dass wir uns generell
dagegen schützen müssen.
sub1012
Wir lassen Social Media zu.
sub1013
Dass unsere minderjährigen
Kinder infiltriert
sub1014
werden und ihnen
die Möglichkeit gegeben wird -
sub1015
wenn wir nicht endlich aufwachen
in Deutschland und sehen...
sub1016
ML: Die haben Geschäftsinteressen.
sub1017
DG: Das ist ein Kampf, den wir führen
müssen. Es ist nicht nur die AfD.
sub1018
ML: Bilden Sie es gut finden,
sub1019
wenn andere Bundesländer
das auch so machen würden?
sub1020
Würden sie es auch gut
finden, wenn man den
sub1021
australischen Weg gehen würde?
sub1022
DG: Absolut.
sub1023
16, in Deutschland, in Europa.
sub1024
ML: Tech-Konzerne regulieren?
sub1025
DG: Digitalabgabe, um traditionelle
Medien unserem Land zu schützen.
sub1026
Eine Demokratie funktioniert nur...
sub1027
ML: Wenn Vance das hat, haben
wir den nächsten Ärger.
sub1028
ML: Das damit deutlich
in der Sendung herausgearbeitet.
sub1029
DG: Daran merken wir,
sub1030
dass die vereinigten Staaten
ihre politischen Ziele
sub1031
nicht erreichen.
sub1032
Es geht darum,
ihre Machtinteressen zu vertreten.
sub1033
Es ist nicht so, dass sie
in Europa daran interessiert sind,
sub1034
dass wir Stabilität haben,
sub1035
demokratische Parteien
in unseren Ländern.
sub1036
MA: Vielfalt ist es auch nicht.
sub1037
DG: Das funktionell
genau bei diese Dinge.
sub1038
Wenn wir unsere Kinder
und Jugendliche nicht schützen,
sub1039
wir nicht selbst auch verstehen -
sub1040
3 % der Deutschen haben
Vertrauen zu soziale Medien.
sub1041
Schauen wir uns an, wie viel wir
soziale Medien konsumieren.
sub1042
ML: Umgekehrt in Amerika.
sub1043
2/3 der Amerikaner beziehen
ihre Informationen
sub1044
vor allem über soziale Medien.
sub1045
DG: Das ist bei uns auch so.
Selbst Abgeordnete im Bundestag,
sub1046
gucken sich so einen Quatsch an.
sub1047
Sie merken nicht, dass bestimmte
Medien darauf einsteigen.
sub1048
ML: Was meinen Sie damit?
sub1049
DG: Viele Medien orientieren sich
mittlerweile an diesem ganzen
sub1050
soziale Medien.
sub1051
Indem sie selbst politische
Agitation betreiben
sub1052
und keine Journalismus machen.
sub1053
Wenn wir uns nicht
davon freimachen...
sub1054
ML: Woran denken Sie jetzt?
sub1055
DG: Machen wir uns nichts vor.
In der großen Koalition,
sub1056
da müssen wir vorsichtig sein.
sub1057
Mit der SPD gemeinsam, wenn wir da
in eine Schieflage gekommen sind,
sub1058
hat uns immer etwas damit zu tun,
sub1059
dass sich Politik auch
davon beeinflussen lässt...
sub1060
ML: Sie denken an Brosius-Gersdorf?
sub1061
DG: Wer hat den dagegen geschossen?
"Nius".
sub1062
Es gibt Abgeordnete,
die solche Portale lesen,
sub1063
so etwas weiterschicken,
in WhatsApp Gruppen verteilen.
sub1064
Wir müssen uns klarmachen,
sub1065
dass unsere Gegner die Feinde
von Demokratie sind.
sub1066
Wenn wir uns nicht zusammenreißen,
uns zusammen tun,
sub1067
uns gegen solche Exzesse
wären, dann werden
sub1068
wir unsere Demokratie in Deutschland
in den nächsten zehn Jahren
sub1069
nicht wiedererkennen.
sub1070
ML: Oder zerstören?
sub1071
DG: Zumindest wirken wir daran mit.
Wir müssen glaube ich alles,
sub1072
was dieses kleine
parteipolitische Gegeneinander,
sub1073
gucken, wer setzt sich wo durch -
sub1074
ich glaube, es ist den Leuten
mittlerweile zuwider...
sub1075
Die Leute wollen nicht hören,
wer setzt sich wohl durch.
sub1076
Wir dürfen den Medien nicht
immer Steilvorlagen geben.
sub1077
In dem wir uns über Kleinigkeiten
miteinander streiten.
sub1078
Ich glaube, sodass
es am Ende der Weg,
sub1079
um Extremisten klein zu kriegen.
sub1080
Und Stabilität in Deutschland
hinzu bekommen.
sub1081
ML: Was Sie jetzt
sagen, ist im Grunde,
sub1082
wir müssen es regulieren,
notfalls zensieren was sie sagen,
sub1083
DG: Ja.
sub1084
was sie sagen, ist dass man
das zensieren oder regulieren musst?
sub1085
Social Media darf bis 16-jährigen
nicht zugänglich gemacht werden.
sub1086
Da brauchen wir eine Unterstützung,
sub1087
wie Australien ausgemacht hat.
sub1088
Um die Jugendlichen zu schützen
vor Desinformation,
sub1089
vor sexuellen Übergriffen.
sub1090
ML: Wenn Sie sagen, da gibt es
Portale, die berichten Dinge,
sub1091
die Kampagne sind,
sub1092
die mit Journalismus
nichts mehr zu tun haben.
sub1093
Wenn sie sagen,
sub1094
das hat mit Meinungsstreit
nichts mehr zu tun,
sub1095
wo greifen wir dann ein?
sub1096
DG: Ich habe gesagt, es ist
nicht nur Aufgabe von Politik,
sub1097
Demokratie zu schützen.
sub1098
Ich finde, alle zivilen
Organisationen
sub1099
müssen auch sich
zur Demokratie bekennen.
sub1100
Ich glaube auch,
sub1101
dass es innerhalb der Medien
eine Diskussion darüber geben muss,
sub1102
welche Qualitätskriterien
müssen Medien erfüllen?
sub1103
Natürlich ist es so, wir
haben bei uns Pressefreiheit,
sub1104
Meinungsfreiheit.
sub1105
Aber wenn man eine solche
Einflussnahme hat wie Medien,
sub1106
dann muss man bestimmte
Qualitätskriterien einhalten.
sub1107
Findet heute noch statt, dass man
eine zweite Quelle prüft,
sub1108
dass Journalisten wahrhaft berichten
sub1109
und nicht nur Meinungsmacher machen?
sub1110
Wenn ich mir Artikel
von "Nius" angucke,
sub1111
muss ich sagen,
dass dem in der Regel nichts von.
sub1112
Es ist frei von Fakten.
sub1113
Sie machen aber den Eindruck als wäre
durch Meinungsfreiheit das etwas,
sub1114
was in unserem Land sagen kann.
sub1115
Sie meinen es nicht gut
mit unserer Demokratie.
sub1116
Das ist nicht unsere Aufgabe,
das wahrzunehmen.
sub1117
ML: Ich verfolge das nicht so genau,
sub1118
ich stimme Ihnen zu, wenn sie sagen,
da wird hart zugespitzt.
sub1119
Aber wenn ich mir
die nackten Fakten ansieht,
sub1120
stimmt es auch häufig,
sub1121
es ist die Frage,
sub1122
wie man es interpretiert
und in welchen Kontext man es stellt.
sub1123
Daraus entsteht möglicherweise
eine bestimmte Stoßrichtung.
sub1124
Da gebe ich Ihnen recht.
sub1125
AG: Da stimme ich Ihnen zu,
sub1126
aber trotzdem höre ich da
mit gemischten Gefühlen zu.
sub1127
Habe 10 Jahre in China gelebt,
in einem Land,
sub1128
wo das Internet zensiert wird.
sub1129
Fast alles zensiert wird.
Die Schwierigkeit ist immer,
sub1130
wer entscheidet, was ist Propaganda?
Was ist Lüge?
sub1131
MA: Soweit muss man gar nicht gehen.
sub1132
Wir haben in Deutschland
ein System mit Pressekodex.
sub1133
Wie wir arbeiten sollen.
sub1134
Wir haben auch ein System,
sub1135
wie man sich juristisch wehren kann
gegen falsch Berichterstattungen.
sub1136
ML: Und das funktioniert auch.
Es ist nicht dysfunktional.
sub1137
MA: Es funktioniert mal
besser, mal schlechter.
sub1138
Mir wurde kein besseres präsentiert.
Sie drücken auch ihr Unbehagen aus.
sub1139
Wo die Fakten in der Regel schlimm
und die Deutung falsch ist.
sub1140
Es ist die Aufgabe der Politik,
sub1141
sich nicht ins politische Bockshorn
jagen zu lassen.
sub1142
Die Qualitätsmedien müssen
auch an uns arbeiten.
sub1143
Wir müssen zeigen,
dass wir die Besseren sind.
sub1144
Wir müssen die Leute erreichen.
sub1145
Das ist das Hauptproblem,
sub1146
wir erreichen sie nicht
mehr von klassischen Kanälen.
sub1147
ML: Ich habe gerade das Problem,
dass wir deutlich über der Zeit sind.
sub1148
Ich muss die Runde leider zu machen.
Lasst uns das fortsetzen.
sub1149
Ich finde, das wäre
eine ganze Sendung.
sub1150
Die Diskussion muss geführt werden.
sub1151
Die gesellschaftliche Debatte
bin ich sehr gespannt.
sub1152
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1153
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1154
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Tschüss.